Bien rédiger  
• Interdisez-vous l'emploi répété de termes imprécis et d'expression simple ou relâchée. 
Evitez Employez plutôt 
Je Nous, on 
Niveau de langue familier Niveau de langue courant, soutenu 
Se baser sur, à la base, de base Se fonder sur, s’appuyer, à l’origine, au début 
Au final Finalement, en définitive 
Suite à  À la suite de … en raison de ... 
gérer S'occuper de, organiser 
Au niveau de À propos de, en ce qui concerne, pour ce qui est de 
Le vécu, le ressenti La vie, les sensations, les sentiments 
Il y a …. Le texte présente, se compose de, contient, met en relief, 
comporte... 
Il existe …. 
Nous pouvons trouver....   
Exemple : Il y a une comparaison au vers 2 et il y a encore une métaphore portant sur la même chose 
dans la strophe suivante. 
-> Le vers 2 comporte une comparaison et l'on trouve également une métaphore appliquée au même 
objet dans la strophe suivante. 
• Évitez l'emploi systématique des verbes être, avoir et faire. 
Exemple : Le roi a de l'autorité sur ces sujets car il a tous les pouvoirs. 
-> Le roi exerce son autorité sur ses sujets car il détient tous les pouvoirs. 
• Utilisez des hyperonymes (Terme générique qui regroupe des ensembles) 
Exemple : On peut s'intéresser aux comparaisons, aux métaphores et aux personnifications dans ce texte. 
-> On peut s'intéresser aux images dans ce texte. 
• Utiliser des synonymes et des périphrases. 
Être: apparaitre, semble, représenter, constituer.... 
Verbes de paroles : dire, affirmer, déclarer, prétendre, s’exclamer … 
Verbes de pensée et de jugement : penser, considérer, trouver, juger, croire, douter, certifier, confirmer, 
louer, blâmer... 
Verbes de sentiment : aimer, détester, apprécier, souhaiter, craindre, déplorer, etc.... 
Exemple : Victor Hugo décrit Cosette comme une alouette fragile. Dans le chapitre suivant, Hugo 
représente encore Cosette comme un être fragile. 
-> Victor Hugo décrit Cosette comme une frêle alouette. Dans le chapitre suivant, le romancier la 
présente comme un être fragile. 
• Remplacez un nom par un pronom. 
Exemple : Le roi s'adresse aux Indiens. Les Indiens lui répondent. 
-> Le roi s'adresse aux Indiens qui lui répondent. Le roi s'adresse aux Indiens. Ceux-ci lui répondent. 
• Soignez la ponctuation: Coupez les phrases trop longues, mettez entre virgules les 
propositions. 
• Nuancez votre propos 
Utilisez des modalisateurs : peut-être, sans doute, certainement 
Employez le conditionnel pour atténuer, exprimer l’éventualité. 
 
  
Le vocabulaire de l'analyse littéraire 
 
Narration:  Raconter, narrer, passer sous silence, arrêter, suspendre, ralentir, accélérer. 
Le lecteur entre dans une intrigue. 
Description: Peindre, détailler, caractériser, qualifier, présenter. 
Le lecteur visualise des détails. Perçoit des effets de réel. 
Point de vue: Adoptez un point de vue. Poser un regard, sur. 
Le lecteur est sensible à un angle de vue. Perçoit le monde dans les yeux d'un personnage. 
 
- Un adjectif : caractérise, qualifie... 
- Un nom, un terme : désigne, se charge, prend, revêt, amplifie, atténue, connote 
- Un procédé : exprime, met en évidence, souligne 
- Un champ lexical : se développe, évoque, insiste sur, souligne 
- Un effet : est produit, est rendu par, est perceptible, réside dans... 
- Un texte : traite de, repose sur l’idée que, met en scène, présente.... 
 
 