1. L'Amorce (Le contexte et la rupture)
Depuis toujours la littérature permet aux auteurs d’exprimer leur vision du monde et de questionner la société dans laquelle ils vivent. Si le [Siècle précédent] était marqué par [Caractéristique de l'ancien mouvement], le [Siècle de l'auteur] voit naître [Caractéristique du nouveau mouvement].
2. Présentation de l'auteur et de l'œuvre
C’est dans ce contexte que s’inscrit [Nom de l’auteur], Dramaturge / Romancier / Philosophe majeur de cette période. il/elle publie en [Année] son œuvre [Titre de l’œuvre].
3. Situation et présentation de l'extrait
Dans cet extrait, l’auteur traite de [Thème général du texte] en utilisant [ton ou registre].
4. Problématique
A travers l’étude de ce passage, nous nous demanderons comment [Problématique : ex. renouvelle les codes du genre pour dénoncer une injustice / parvient à rendre compte de la complexité psychologique du personnage].
5. Annonce du plan
Pour répondre à cette question, nous analyserons dans un premier temps [Mouvement 1], avant d’étudier [Mouvement 2].
Le "Récap' Express" pour tes transitions (Le choc des époques)
Transition d'époque
L'idée de rupture à écrire
Du Baroque au Classicisme (XVIIème)
liberté totale pour le théâtre →  un théâtre qui devient un modèle de moralité avec notamment Molière, Racine et Abbé Prévost.
Du Classicisme aux Lumières (XVIIème au XVIIIème)
un théâtre qui devient un modèle de moralité → devient un outil pour faire progresser l’humanité et combattre les préjugés notamment avec Voltaire, Diderot.
Des Lumières au Romantisme (XVIIIème au XIXème)
 un outil pour faire progresser l’humanité et combattre les préjugés →  qui exalte la subjectivité, la puissance de la nature et le mal du siècle notamment avec Alexandre Dumas et Alfred de Musset.
Du Romantisme au Réalisme puis Naturalisme (XIXème)
qui exalte la subjectivité, la puissance de la nature et le mal du siècle → miroir du réel influencé par le développement des sciences et de la sociologie notamment avec Émile Zola et Alexandre Dumas fils.
Du XIXe au XXe (Contemporain)
miroir du réel influencé par le développement des sciences et de la sociologie → exploration des tensions familiales et de l'absurdité de la condition humaine notamment avec Mouawad et Albert Camus. (importance des didascalies)